weil wir gerade so ein bisschen
analysieren das dass wir da schon auch
moralische echt in einer krise
santillana sinnkrise um es mal so zu
sagen und das hörte ein bisschen auch an
dieses unbehagen das uns alle gerade
erfasst ist das der grund denkste
richard warum wir jetzt auch in der
frage der ukraine warum uns da so
wahnsinnig schwer tue nicht mal das geht
ja ein echter riss durch dieses land und
du weist immer wieder darauf hin das ist
sozusagen eine öffentliche meinung gibt
in bezug auf waffenlieferungen in die
ukraine und eine veröffentlichte meinung
und sagt im fernsehen in den medien
dominieren sozusagen die die polizisten
also die die für waffenlieferungen sind
aber draußen im land sieht die welt die
wirklichkeit ganz anders ja es gibt ja
meinung von fragen dazu die letzte
meinungsumfrage ist glaube ich schon
fast zwei monate alt da waren 45 prozent
der deutschen deutschen sehr skeptisch
gegenüber waffenlieferungen und 45
prozent halten sie für das richtige
mittel sind dafür und dazwischen liegt
das diesen zehn prozent die
unentschieden sind und tatsächlich ist
das auch meine ganz reale erfahrung mit
menschen die ich begegne egal ob ich
unter dem taxifahrer rede ja oder ob ich
mit bekannten rede oder menschen mit
denen ich zusammen kommen die mich
ansprechen diese meinung dass es
vielleicht nicht das richtige mittel ist
noch mehr waffen dahin zu liefern und
diesen krieg weiter zu verlängern die
ist ja vorbereitet in der bevölkerung
tatsächlich haben wir das problem dass
wir in den kommentaren der zeitungen in
der berichterstattung auch in dem report
im fernsehen wenn gäste im fernseh
sendungen eingeladen werden meistens
derjenige der die position vertritt dass
es nicht das richtige mittel ist in der
minderheit ist und das ist natürlich ein
ziemliches problem weil es darf nicht
passieren in einer pluralen demokratie
wie der bundesrepublik dass die
veröffentlichte meinung so weit von der
öffentlichen meinung ab weil ich hast du
das gefühl dass das so ist ich glaube
ich habe nicht nur das gefühl sondern
ich könnte das wahrscheinlich auch das
ganz genau mit tabellen und statistiken
sehr genau belegen das ist so ist weil
es ist im regelfall so denn wenn auch
schon ein brief geschrieben wird oder
ein appell soll dann kannst du davon
ausgehen
unterzeichnet habe gerade einen appell
der zeichnete notwendig ist dringend
notwendig ist dass der westen alles was
ihn zur verfügung stehen tut um einen
waffenstillstand zu erreichen
ich weiß dass es schwierig ist weil wir
nicht wissen wie verhandlungsbereit
putin ist kreml sprecher testkäufer hat
unlängst gesagt sie seien bereit zumal
weiß ich was man glauben soll oder nicht
so die frage ist was wäre die
alternative
irgendwann gibt es ja einen
waffenstillstand und die frage ist ja
nur der szene längst oder gibt es wie
dem später westhoff hat gesagt wir
werden bereit dazu ja wenn die ukraine
aufgeben das hat er nicht getan hat
eigentlich gesagt
wir sind bereit dazu hat die bedingungen
gar nicht genannt kann ja sein dass die
bedingungen sind aber ich meinte ich mag
hat er hat definitiv weise ich meine das
nicht dass ich also egal die situation
sieht sich sagt die situation europa sie
ja immer sehr genau hin da ist ja nicht
der mann meines vertrauens das ist doch
der der bei seiner hochzeit diese
legendär teure uhr getragen hatten ok
glaubt er verdient 60.000 euro offiziell
im rat als sprecher von putin und hat
dann aber bei seiner eigenen hochzeit
eine uhr für drei millionen am
handgelenk getragen unterricht und auf
die frage woher die kommt sagte und die
sei von seiner frau ein geschenk dass
die betriebskosten die zusage in die
frage über die wir im augenblick
streiten ist ja ist ja keine moralische
frage das ist mir immer wichtig zu
betonen also wir streiten nicht darüber
dass wir den brutalen überfall russlands
auf die ukraine verurteilen ich habe nie
jemanden getroffen der das anders sieht
und er dafür gerechtfertigt hält also
darüber schaffen wir nicht ja wir
schreiten auch nicht darüber dass wir
moralisch auf seiten der ukraine stehen
auch darüber streiten wer das hier das
beste für die ukrainische bevölkerung
wollen auch darüber streiten wir nicht
der punkt über den wir diskutieren auch
wir ja diskutiert ist die frage gibt es
eine realistische perspektive dass durch
mehr waffenlieferungen als wir das
bisher gemacht haben gerade deutschland
wachsen sind ja zum großen teil da noch
gar nicht angekommen die ukraine in eine
position der stärke gebracht werden kann
oder wird die verlängerung des krieges
nur zu einer immer größeren zerstörung
des landes führen und einer immer
schlechteren ausgangsbasis der ukraine
das ist der punkt über den wir
diskutieren und wo sie auch die militärs
extrem uneinig sind die wert dafür dass
einzustellen wir wären dafür dass jetzt
nicht von heute auf morgen einzustellen
sondern wir werden dafür eine initiative
zu machen eine internationale ja die
sozusagen signalisiert wir sind bereit
mit ihr zu reden schon jetzt gibt es
viele leute die sagen nachvollziehbarer
weise mit dem putin kann man nicht wegen
reden noch die ganze zeit mit dem makro
wir machen ist es sogar so klein und
sagt man man darf den nicht zu sehr
demütigen wir müssen eben eine gewisse
gesichtswahrende lösung aber ist aber
ein vorstoss dass man sagt dass auch
hier das und das und das und das ja über
diese dinge reden wir mit dir den hat es
bisher nicht gegen putin hat bevor
einmarschiert ist ein katalog hingelegt
und hat gesagt ich habe zehn punkte
richard russo und diesel ich sag ich
noch zwei jahren diese zehn punkte da
gibt es viele punkte von über die werden
wir nicht diskutieren
ja aber es gibt vielleicht zwei oder
drei punkte über die wir diskutieren
könnte und das ist etwas lese diese
bereitschaft müssen wir signalisieren
aber ich habe damit ein riesenproblem
wie du weißt ich war erster punkt die
ukraine hat genau das angeboten
zielinski hat sogar in einer ersten
phase eine neutralität angeboten nichts
von einem nato-beitritt das einzige was
ihr wollt ihr waren schutzgarantien die
waren bereit die creme abzutreten auch
über den don was kann man sprechen ich
kenne laut sony von zielinski das hat
die grippe nicht abtreten wollte das war
nach butscher das war nach mario pohl
das war nach all diesem grauen und
ehrlich gesagt sehr verständlich wenn du
ein ukrainischer politiker bist kannst
du dich heute nicht mehr hinstellen nach
diesem gräueltaten und dann im eigenen
land erklären das hat sich für die jetzt
am ende sogar ausgezahlt da gehen die
leute an die gurgel ich kann mir das
beim besten willen nicht vorstellen aber
die die frage der waffen richtig habe
ich der richtige wetter dieser tage
gesprochen wenn man den ich sehr schätze
weil er selber diesen bundeswehr
hintergrund hat cdu der sich wirklich
auskennt
folgende zahlen im moment sterben
ungefähr 100 bis 150 ukrainische
soldaten jeden tag 500 werden verwundet
das heißt den 14 tagen sind das
7000 menschen die verwundet sind und
1500 die sterben das macht was auch mit
der moral mit der psyche dieser leute
dazu kommt jetzt die waffen situation da
werden leute an die front geschickt mit
56 magazinen munition ukrainische
soldaten wie sollen die sich wehren
gegen eine solche artillerie der russen
alle 50 meter im schnitt steht an
geschützt die russen setzten am tag
zwischen 20.000 und 30.000
artilleriegranaten 1 die ukraine kommen
damit 5 600 also 20 bis 30.000 versus 5
600 und ich denke dann immer anders
rumpelten schuh draus ist es nicht
unsere wirklich moralische pflicht war
wie immer die moral so groß im munde
führen genau das zu verhindern müssen
wir nicht die tüchtige ihnen die chance
geben ihr land ihre werte ihre art zu
leben selber zu verteidigen der beim ein
punkt ist ein anderer ich finde dass
dieser krieg eine hoch moralische
angelegenheit ist der krieg ist ganz
einfach das ist schwarz weiß das ist gut
gegen böse ist eine ganz einfache sache
und unsere antwort die wir geben müssen
ist auf welcher seite wir wollen
bestehen und wenn wir wollen
jetzt haben wir gemacht aber wir tun so
halbherzig und wenn wir wollen und das
wollen wir doch alle dass es keine
kriege mehr gibt was müssen wir dann tun
da müssen wir doch dafür sorgen dass ich
krieg nicht los wenn wir jetzt aufhören
war verzog nicht lange nicht reich
erinnert zu helfen ja dann werden wir
die botschaft an putin senden krieg
lohnt sich für ihn in den letzten 15
jahren immer und immer wieder erster
tschetschenien kriegen zweite
tschetschenienkrieg syrien georgien aus
sie ziehen transnistrien nenne es wie du
willst hat sich alles ausgezahlt für den
und am ende ist die botschaft guck mal
die europäer sind zu schwach und ihre
ihre reden von werten ist irgendwas für
sonntag also ich kann ich kann deine
ganze argumentation nachvollziehen danke
kommt der punkt an dem sie knackt ist
der dass du es für denkbar hält oder gar
sehr realistisch schätzt dass das
überhaupt geht wir haben einen
frontabschnitt der ist insgesamt über
1.000 km
wir haben eine situation zehnfacher
15-facher 20 facher gibt es verschiedene
zahlen an die überlegenheit der russen
ja weil wir lief bei mir nicht ich viele
wie viele so irgendeine vorstellung wie
viele haubitzen wie viel munition wie
viele kampfpanzer man in die ukraine
liefern müsste um auch nur annähernd ein
gleichgewicht herzustellen und eine
armee nicht um gleiche vielleicht noch
aus wie vielen soldaten besteht wie viel
hat die ukraine reist sich 1000 ungefähr
man gegen jede woche wie du gerade
erzählt hat 7000 sterben 7000 verwundet
werden das ist zu sagen aus dem gefecht
rausgehen das würde ja durchaus vier
wochen ist ja mehr weg alle 14 tage
ungefähr also und dann ist vielleicht
nicht in vier wochen ist in sechs wochen
oder in acht wochen zu duften da
eigentlich so bei der bisherigen form
der kriegsführung keine soldaten mehr
leben es geht es eigentlich aber sicher
tun sie aber hast du hast keine sie aber
habe ich das aus real es gibt keine
vorstellung davon wie viel ungeheuer
viel waffen dahin geliefert werden
müssten und die auch ankommen müssen es
kommt ja auch ein erheblicher teil
mutmaßlich auch nicht an um da überhaupt
noch irgendeine perspektive zu schaffen
und am ende wird die frage nicht
moralische entschieden sondern die frage
wird daran entschieden dass wir einsehen
müssen mit einer gewissen
wahrscheinlichkeit das kann niemand
genau sagen dass das nicht möglich ist
und ich möchte deine argument hat so wir
können doch nicht zulassen dass der
jetzt auch noch belohnt wird dafür dass
ein angriffskrieg gehen aber was ist
wenn wir müssen
das ist eine andere situation richard
aber ehrlich gesagt möchte ich in einem
in einer wertegemeinschaft leben in der
politische anführer nicht sagen war oder
die frage stellen was ist wenn wir
müssen sondern ich möchte in einer
wertegemeinschaft leben in der menschen
leben die sagen wir haben es wenigstens
versucht aber ist das als als haltung
dem leben gegenüber ist mir das ehrlich
gesagt ein bisschen zu gehen aber der
preis der preis besteht darin
dass sie nach wie sie rettet man nahmen
jetzt städte dies hier wäre toni und
lucio in schutt und asche gelegt werden
und demnächst machen mut und slogans und
grammatik auch auf die gleiche art und
weise geschädigt werden und dort
natürlich auch noch ganz viele
zivilisten und so weiter sterben der
preis den wir dafür bezahlen einen
menschen leben ja wenn ich mir tun auch
tote russische soldaten leid ja das wird
enorm werden das wird enorm blutig
werden da werden auch die städte
zerstört der wird noch mehr unheil
ausbrechen er wird dann vielleicht den
mario pohl die cholera aussprechen und
so weiter und so weiter weiß ohne dass
wir am ende dadurch etwas gewonnen haben
und zweitens
gerade wir hatten gerade von afrika
gefunden wir wissen dass wir in diesem
jahr eine enorme klimawandel bedingte
dürre in afrika hatten jetzt kommt
erschwerend hinzu dass keine düngemittel
nach afrika kommen aus der ukraine und
das kein weizen und hafer nach afrika
kommt das heißt es könnte sein dass
dieser krieg hunderttausende wenn nicht
millionen tote mitzuverantworten hat in
afrika je länger er dauert und da wir
vorher darüber geredet haben dass wir
keinen ethnischen unterschied machen
zwischen einem europäer und einem
afrikaner kommt das auch noch mit in die
waagschale
das heißt es kann sein dass wir aus der
nachvollziehbaren motivation heraus das
können wir nicht zulassen er kann damit
nicht durchkommen immer mehr und mehr
unheil anrichten aber eben nicht ja zu
einem imaginären liegt des guten ansätze
kommen ja da ist aber völlig falsch
gemeint sind nicht ja nicht wir richten
dort unheil an sondern wladimir putin
wir für ein länger ein heilendes cream
was müssen wir die ukraine fragen ob sie
bereit sind ihr land zu verteidigen
bis zu einem bestimmten punkt den auch
wiederum nur die ukraine definieren bis
so etwas ist eine spannende frage das
würde ich gern mal von dir wissen was
glaubst du eigentlich wer da am ende
darüber entscheidet glaubst du die
ukraine
zu viele leute haben zu viele interessen
in der ukraine
und die frage ist wer entscheidet wie am
ende darüber ich weiß dass nicht er weiß
nicht erst mal die ukraine würde ich in
zwei gruppen unterteilt einmal in die
ukrainische regierung und zum zweiten
die ukraine die überhaupt gar nichts
gefragt werden das sind die die jetzt in
slogans gesinnt und in gravenhorst sind
und einer ausharren und 1 hat nur angst
davor haben dass die panzer kommen mit
dem reeder sind auch ukraine so da kann
es sein dass er welche dabei sind ja die
mit ihrer kalaschnikow schon da sind um
sich zu verteidigen und es gibt andere
die einfach nur nicht wissen wie sie aus
der stadt noch rauskommt die sind die
spd in ukraine nicht in diesem krieg es
richtig war viele von denen sind bitter
enttäuscht davon dass wir ihn nicht
dabei helfen wirklich ernsthaft dabei
helfen genau das selber in die hand zu
nehmen dann will das mal anguckt das ja
ganz interessant also die die these dass
dieser krieg sozusagen zu gunsten der
russen sowieso ausgeht und dieser krieg
schon verloren ist die würde ich so
nicht teilen wenn man mitten durch das
läuft ja die sache
sei für ihn von ihrem glaube daran
waffenlieferungen kommen an die berühmte
schlangen insel du kennst die berühmte
schlangen insel
russisches kriegsschiff fick dich das
war der legendäre funkspruch und danach
gab es an der rakete die russen setzten
sich dort fest ganz wichtiges kleines
einer kleiner kleine felsige insel
richtig 26 dann sehen wir sie in bildern
20 fußballfelder groß keine möglichkeit
sich in irgendeiner form zu tarnen
zugenommen und soweit überhaupt gerade
mal was ich 35 40 kilometer vor der
küste aber strategisch ganz ganz
wichtiger punkt war fest unter
russischer kontrolle die haben die
einfach überrannt mittlerweile kommen
mehrfach raketenwerfer unter anderem der
amerikaner dass heime systeme und andere
und siehe da die ukraine erobern diese
schlangen insel zurück das ist wie wo
die russen räume die weil die weil die
dieses eiland wo es überhaupt gar keine
möglichkeit gibt sich zu verschanzen sie
dann fällt sie herunter geladen weil die
das strategisch nicht halten können die
ukraine können aber auch nicht drauf
gehen und so strategisch alten geraten
sind genauso unter beschuss das heißt
also in dem krieg in dem die artillerie
darauf gefeuert wird kann niemand diese
insel halten ich will aber auch was
anderes hinaus das ist für mich kein
zeichen dass die ukraine ich will nur
sagen wenn wenn moderne waffensysteme
kommen dann können die sich plötzlich
auch verteidigen und auch die geschichte
mit dem müssen wir erst mal sechs monate
an irgendwas ausbilden scheint irgendwie
auch nicht so richtig zu stimmen weil
die ukraine waren sehr schnell in der
lage dabei den griff martin hatte dieser
ist das so weil ihr maxim kompliziert
wie auch immer wir haben auch gar nicht
die munition dafür aber sie haben sich
damit verteidigt und das ist insofern
eine interessante nachricht
als natürlich die frage der getreide
lieferungen die wird maßgeblich genau
dort entschieden in dem moment wo die
ukraine dort wieder per des geschehens
sind werden sie dafür sorgen können dass
russische kriegsschiffe sich weiter
zurückziehen ist ja aber nicht
staatliche akustisch ich will nur sagen
also ja idealerweise ist das so markus
ich will genauso wie du das nicht
gewertet ich habe aber es deutet wenn
gerade in der entwicklung des letzten
monats so gut wie nichts darauf hin dass
diese träume in erfüllung geht und
was wir hier machen ist doch einfach nur
wir haben haben zwei gleichungen indem
wir unbekannte haben weil wir eben die
militärische entwicklung nicht genau
eingrenzen können und wir müssen jetzt
versuchen irgendein risiko abschätzung
zu machen ja und zu sagen der krieg wird
die situation nur noch verschlimmern was
ich leider vermute leider ich würde ja
wünschen du hättest recht oder die
andere abschätzung zu machen nach dem
motto wer weiß da passiert noch ein
wunder und mit westlichen waffen werden
ihnen deswegen doch gewinnen und ich
glaube dass diese wahrscheinlichkeit
leider deutlich geringer ist als die
wahrscheinlichkeit von der ich
gesprochen habe und das ist der grund
für meine positionierung es geht einzig
und allein um eine frage
schaden und übel in dieser situation
zweier extrem schlechter alternativen ja
irgendwie noch versuchen zu reduzieren
das heißt mein glaube dass das so
ausgeht wie wir uns das wünschen die
ukraine schlagen die russen zu rücken
der ist einfach nicht mehr da
findet trotzdem es gibt niemanden der
das zu entscheiden hat außer die ukraine
gab aber trotzdem und insofern hast du
da vielleicht ein punkt
gab interessanten moment vor ein paar
tagen bei uns in der sendung sei
außerhalb stehen daher auf dem stuhl und
sagte es werden die westlichen
gesellschaften sein die darüber
entscheiden
bis zu welchem punkt wie erwachsene die
vergleich vermute dass katja also bis zu
welchem punkt machen wir das mit ja also
ich hab ich glaube ich vermute
tatsächlich das der grund am ende gar
nicht in dem sinne also das was wir
besprochen haben ja die frage der
einschätzung wird gar keine rationale
einschätzung seien in der frage wie
wahrscheinlich ist es dass die ukraine
das ding noch drehen kann versus der
situation der krieg machte alles
schlimmer sondern am ende werden die
westlichen staatschefs deutschland
vorweg vor dem großen problem stehen
dass wenn der krieg sich in den winter
einzieht wie eine enorm hohe
wahrscheinlichkeit haben dass putin uns
das gas abdreht und wenn das tatsächlich
passiert dann ist das dann wird das noch
mal gesteigert was wir ohnehin erwarten
die vervierfachung von gasrechnungen
jetzt hast du eine 45 köpfige familie
die haben 200 euro im monat gasrechnung
und die haben dann 800 euro blasen
rechnung du hast industrie die kein gas
mehr hat die müssen leute entlassen die
können nicht mehr produzieren und das
was das an dominoeffekt und ein krise
auslöst dafür muss sich jeder deutsche
bundeskanzler fürchten und meine
vermutung ist dass das was wir in dem
appell geschrieben haben ja eine große
initiative zum verhandeln das dass
hinter den kulissen längst vorbereitet
wird micron spricht da sehr offen drüber
olaf scholz spricht deswegen bin ich
offen drüber wegen des themas wir gerade
hatten er wird in den deutschen
massenmedien erschossen wenn er sich da
ehrlich macht ja weil das tatsächlich so
ist wenn er sagt ja wir haben mit den
ski darüber geredet wir müssen in
irgendeiner form sehen dass wir in
friedensverhandlungen kommen wir müssen
doch irgend eine exit strategie haben
oder irgendwas das wird im augenblick
etwas über unseren massenmedien
kollektiv negativ da gibt es dass du
sagst das so abwertend richard das finde
ich nicht gut aber so passiert ständig
jeden tag passiert hat ich finde das
trotzdem nicht gut ich glaube dass die
dass die leute tatsächlich spüren und
deswegen habe ich da ein problem damit
die leute spüren dass wir an einem
wendepunkt sind
deswegen ist der begriff der zeitenwende
schon so richtig und deswegen hat ja
auch so verfangen deswegen wird er auch
hunderttausendfach zitiert woche für
woche das ist schon richtig die leute
merkten dass wir unserem scheitelpunkt
sind und ich habe das gefühl die leute
verstehen auch ganz genau dass wir uns
jetzt einmal
moralisch klarmachen müssen gerade
machen müssen weil es nicht nur um die
ukraine geht sondern es geht wenn man
mal genau hinschaut es geht auch um uns
ja aber diese sache ist die deutsche
verstehen noch ganz ganz genau dass wir
uns nicht wirklich moralisch gerade
machen denn wenn wir hingehen und sagen
russisches gas kriegen führende
nationale autokratisches system ist
nicht in ordnung ja aber das gas aus
katar ist in ordnung da und die
vereinigten arabischen emirate ja die
den krieg in jedem mit unterstützt haben
quartal werden wir wesentlich mit
unterstützt katar hat alle denkbaren
terror organisationen unterstützt das
sind jetzt unsere guten freundin ist
diese dann wissen die leute ganz ganz
genau um das ist hier nicht einfach nur
darum geht sich moralisch ehrlich zu
machen und wenn man das noch jetzt jeder
mal auf die höhere größere bühne
bewiesen das was hier avisiertes moral
geleitete außenpolitik von der unsere
außenministerin spricht was würde denn
das tatsächlich bedeuten wenn wir
wirklich nur noch ja mit liberalen
demokratien handel treiben würden dann
würde unser gesamtes wirtschaftssystem
zusammentreffen die frage ist also warum
wollen wir uns ausgerechnet in dieser
frage jetzt moralisch ganz sauber machen
sie denn all den anderen fragen dann
können wir damit leben morales schmutzig
zu sein das fast nichts zusammen und
deswegen muss ich ganz ehrlich sagen
dass das hier die große zentrale
moralische frage sein sollen die es für
dich ist und die ist für mich ist ist es
nicht unbedingt für die handelnden
akteure du kennst margret die festtage
ja dänische eu kommissarin dafür frau
eine frau genau coole frau zitat ein
großer teil der europäischen industrie
basiert auf billiger energie aus
russland auf billige arbeitskraft aus
china und auch hohe auf hoch
subventionierten halbleitern aus taiwan
wir waren nicht naiv wir waren gierig
das stimmt das stimmt richtig aber man
muss eins dazu sagen wir haben
wirtschaftssysteme die auf wachstum
ausgerichtet wir haben regierungen wie
immer oder in wahlkämpfen politiker die
jedes mal versprechen es wird mehr
wirtschaftswachstum dass der zentrale
begriff es gab keine rede zur lage der
nation von angela merkel wohl nicht von
wirtschaftsweisen geredet wir sind werde
man guckt wer wer alles bei uns
irgendwann in rente geht und ein leben
lang davon noch gut leben möchte und so
weiter angewiesen auf wachstum wachstum
wachstum wachstum und völlig egal ob ihr
persönlich gierig sind wir sind
systematisch gierig unser wohlstand
basiert auf systematischer gier nicht
darauf dass wir schlechte und üble
charaktere sind oder dass wir auf der
persönlichen ebene immer mehr haben
sondern unser ganzes wirtschaftssystem
basiert auf diesem wachstum und dieses
wachstum war nur möglich in denen wir
mit allen erdenklichen crack potts auf
dieser welt ja mit dem unterzeichnen
oder anderen scheint der anspruch deluxe
ist oder mit putin ja der einen brutalen
überfall auf die ukraine macht und
vorher schon deutlich unter beweis
gestellt hat woods seine gross marge
fantasien sich nicht aufhalten lassen
von irgendwelchen moralischen
vorstellungen des westens haben wir mit
denen geschäfte gemacht während aus der
nummer kommen wir auch nicht einfach mal
so eben aus ja es ist wahr passt dazu
deswegen ist hier gerade gesucht wie der
ist mir nicht aufgefallen der
regionalbeauftragte afrika des
auswärtigen amtes hatte neulich besuch
einer delegation aus äquatorial-guinea
notorisch korrupt und notorisch unter
aller kanone und er twittert freunde zu
besuch
das erzählt so viel über uns freunde zu
besuch in berlin aber es war schwer
grundrisse sind ja auch die welt ist ja
auch zu gast bei freundlichen katar das
muss bei mad men oder ich muss noch mal
sagen ja wenn es heißt von unserer
außenministerin werte geleitete
außenpolitik und wir fahren nach katar
was ist das
wollen wir die leute veralbern also wir
müssen uns schon entscheiden entweder
wir meinen das ernst weil wir meinen das
nicht ernst aber wir können nicht sagen
es gibt bestimmte länder da sind wir
moralisch und es gibt andere länder da
interessiert uns moral überhaupt nicht
und das ist aber die position in der wir
gegenwärtig sind mein verdacht ist dass
wir uns mit diesem gesinnungs ethischen
vorstellungen dass er von nun an die
guten sind und nur noch mit den guten zu
tun haben dass wir uns verheben und noch
eine ganz interessante geschichte
plätzen interview gelesen mit dem
chefvolkswirt der deka
und er hat sehr interessante sache er
hat gesagt diese vorstellung wenn wir
irgendwann nur noch handeltreiben mit
befreundeten ländern dann wird das den
frieden in der welt in einem ausmaß
gefährden wie wir uns das bisher gar
nicht ausmalen können weil dann reißen
diese ganzen konfliktlinien hier
unterschwellig da sind erst recht auf es
könnte also passieren dass wir in dem
versuch eine werte geleitete
außenpolitik soll man deutlich mehr
schaden anrichten als er damit
tatsächlich gutes tun wir müssen
aufpassen ich komme wieder auf das
zurück was ich am anfang gesagt habt
dass sich der westen ja die sims ethisch
nicht übernimmt und am ende in dem
versuch das gute zu tun mehr unheil in
der welt anrichtet als ohnehin schon
besteht